# 古代散文-- 从《师说》看韩愈

​		《师说》这篇散文我刚开始听闻时，是在高中的时候，这是一首高考必备的文章，当时读并不是非常理解，仅仅因为考试需要而去背诵，现又拿出来仔细阅读，到时有了不少不同的理解。

​		首先，《师说》是唐代的文学家韩愈在任职国子监四门博士时写出来的，虽然其中“师者，传道授业解惑也”现今流传颇广，当却在当时被认为是大逆不道之作，而被弃之与桌脚，而作为作者的韩愈也没有在《师说》上沾到光。至于为什么呢？只就要从当时的社会环境看得出来，当时虽然科举愈发完善，但是有前朝沿袭而来的门阀制度仍旧盛行，贵族子弟不管是否学术有成，都有官可做，至于平民子弟，虽说有科举这条道路，但往往是一生苦读，反而被书耽误一生。在这样的环境中，像《师说》中“无贵无贱，无长无少，道之所存，师之所存。”的句子当然不为当时的贵族所接受的。

​		在我读来，《师说》由其中的“是故弟子不必不如师，师不必贤于弟子，闻道有先后，术业有专攻，如是而已。“可体现出表达的”以长者为师”、“有能者居之“的中心。师，是历代少不了的，尊师重道，更是久经关注的问题。在今日，有教师节这个节日，尊师重道的问题更是受到人们的关注；无论在古代还是现代，无论从事何种职业，都需要有师者，或是家人传承，或是拜师学艺；无论自身身处何等高位，必定有比自己厉害的人，这就可以向其学习成为自己的老师。所以呀，要不耻下问，不要骄傲自满，轻浮狂躁，毕竟自己仍然无知于世。

​		韩愈，后世尊为”唐宋八大家“之首，本来家族企业家大业大的，本来可以舒舒服服当个官二代的，但是他好像天煞孤星似的，两个月，他娘死了，三年，他爹也跟着去了，就这样成为了孤儿，从小有由大哥养大，虽然自强，但是多次科举失败后，又经历一番波折，韩愈总算是当上了国子监四门博士，也是这个时候写下的千古名篇《师说》，借助这篇文章，理明了”求师“与”为师“的模糊概念；亦借助这篇文章，述明当时的士大夫阶级，存在不愿求师，并”羞于为师“的现象。

​		虽然韩愈前半生漂泊，但起码有段时间平稳了下来，后来出现了个转折点，一篇《谏迎佛骨表》，引得他当时的老板唐宪宗火冒三，虽然没有被砍头，但是也被贬到潮州去了，当时大唐最偏远的地方。

​		当时离京前，一篇送别诗《左迁至蓝关示侄孙湘》被写下，这又是一首高考必背的诗啊！

> 一封朝奏九重天，夕贬潮州路八千。
> 欲为圣明除弊事，肯将衰朽惜残年！
> 云横秦岭家何在？雪拥蓝关马不前。
> 知汝远来应有意，好收吾骨瘴江边。

​		感觉这也是一篇遗书，”知汝远来应有意，好收吾骨瘴江边。“ 这都安排后事了。

​		而韩愈在潮州，虽然是被贬的，但毕竟”是金子在哪里都会发光“，后来居然真就被他把当地一个穷困潦倒的地区给搞活了，当地为了念韩愈的好，还把那里的山河给改名为韩山、韩江。

​		韩愈去世后，苏轼尊称韩愈：**文起八代之衰，而道济天下之溺，忠犯人主之怒，而勇夺三军之帅。**

​		以后想去潮州，亲眼看看这一番。



https://zhuanlan.zhihu.com/p/54846776  《韩愈：一个孤儿怎能当上唐宋八大家之首？因为他一辈子都是硬汉！》 秦岭一白

https://zhuanlan.zhihu.com/p/125775437 《韩愈的《师说》在当世为何被视为大逆不道？》 帕泽尔

https://zhuanlan.zhihu.com/p/107971077 《对韩愈《师说》的解读与思考》  Duck George

http://lishi.zhuixue.net/2017/0818/56258.html  《师说-作者韩愈_韩愈作品翻译赏析》历史追学网



生在阳间有散场，死归地府也何妨。
阳间地府俱相似，只当漂流在异乡。

唐寅绝笔